## Lauri Suomalainen: Ohjelmistotuotantomenetelmien kehittyminen 1950-luvulta nykypäivään
Kandidaatintyössään Suomalainen käsittelee ohjelmistotuotannonmenetelmiä 1950-luvultä lähtien. Alkuaikoina tietokoneet olivat isoja, hitaita ja muistikapasiteetiltaan pieniä, näiden rajoitteiden takia ohjelmointi pidettiin toissijaisena ja yksinkertaisena verrattuna itse tietokoneen suunnitteluun ja rakentamiseen. Muutos tähän tuli vasta 60-luvulla laitteistojen monimutkaituessa. Vuonna 1968 tapahtuikin ohjelmoistokriisi, kun huomattiin että koulutetuista tietotekniikka-alan työntekijöistä alkoi olla pulaa ja ohjelmistoprojectit alkoivat kallistua.

Perinteisillä ohjelmistotuotantomenetelmillä tarkoitetaan suunnitelmavetoisia tuotantomenetelmiä, eli niissä pääpaino on suunnittelissa. Koska menetelmät etenevät lineaarisesti vaiheesta toiseen, niitä kutsutaan yleisesti vesiputousmalleiksi. Vesiputousmallin ongelmana on se, että suunnitelmien virheet ja heikkoudet tulevat esiin ohjelmointi- ja testausvaiheissa, jolloin toteutus ei ole enää kovin suoraviivaista johon menetelmä pyrkii.

Vesiputousmallin ongelmiin pyrittiin ratkaisemaan inkrementaalisilla ja iteratiivisilla ohjelmistotuotantomenetelmillä. Menetelmille on ominaista dokumenttijohtoisen lineaarisesti etenevän tuotantoprosessin välttäminen, sen sijaan menetelmät perustuvatkin ohjelmiston vaiheittaiseen kehittämiseen, jossa kaikki kehitysvaiheet arvioidaan ja niiden pohjalta tehdään paranneltu versio, kunnes haluttu järjestelmä on valmis. Näistä menetelmistä Suomalainen esittelee spiraalimallin ja RUP-mallin.

Lopuksi Suomalainan kertoo 2000-luvun keskeisimmästä trendistä ohjelmistotuotannossa ketteristä ohjelmistotuotantomenetelmistä, joka syntyi reaktiona perinteisten menetelmien vaatimus- ja suunnitelmapainotteisuudelle. Ketterissä menetelmissä pääpaino on ohjelmoijien keskeisessä ja asiakkaiden kanssa tapahtuvassa kanssakäymisessä, sekä muutoksiin vastaamisessa suunnitelmassa pitäytymisen sijaan.




## Tero Huomo: Ohjelmistoarkkitehtuurin sisällyttäminen ketteriin ohjelmistotuotantomenetelmiin
Kandidaatin työssään Huomo käsittelee ohjelmistoarkkitehtuurin sisältymistä ketteriin ohjelmistotuotantomenetelmiin, hän keskittyy ketterän ohjelmistokehityksen, vuoden 2011, käytetyimpiin malleihin Scrumiin ja Extreme Programmingiin (XP). Ketterissä menetelmissä projekti tuotetaan iteraatioissa, pitkä projekti jaetaan lyhyisiin tuotantojaksoihin. Scrumissa sprintin eli jakson pituus on yleensä kahdesta neljään viikkoa kun taas Extreme Programmingissa pituus on noin 1-3 viikkoa. Joka jaksossa toteutetaan aina pari asiakkaan vaatimaa ominaisuutta. Sekä Extreme Programmingissa että Scrumissa toteuttavat vaatimukset valitsee tuotantoryhmä ja asiakas yhteistyössä.

Scrumissa ja Extreme Programmingissa järjestetään projektin alussa lyhyt suunnitteluvaihe, jossa kartoitetaan, kerätään ja määritellään asiakkaan vaatimukset. Vaatimukset kerätään käyttäjätarinoina eli user storyinä, joissa yksittäinen story selvittää yhden ohjelmalta halutun toiminnallisuuden. Ennen jaksoa Scrumissa järjestetään lyhyt kaksiosainen suunnittelutilaisuus, Extreme Programmingssa ei ole kaksiosaista jakoa, vaikka lähetymistapa on melko samanlainen. Ensimmäisessä osassa tarkoituksena on selvittää jakson tavoite, toisessa vaiheessa suunnitellaan sitä, miten jakson tavoitteet saavutetaan. Scrum ei ota ollenkaan kantaa jakson aikaiseen suunnitteluun, mutta Extreme Programmingissa suositellaan jaksossa tapahtuvassa suunnittelussa turhan työn minimointia.

Ohjelmistoarkkitehtuurille ei ole yleisesti hyväksyttyä määritelmää, yksi määritelmä sille on "järjestelmän pohjapiirrustus". Koska ketterän kehityksen pääpaino on toteuttaa järjestelmän rakenne inkrementaalisesti pienissä osissa, ohjelmointia edeltävä suunnitteluvaihe puuttuu. Sen puuttuessa rajoitteet ja vaatimukset tulevat esille vasta kehityksen aikana. Tämä voi tehdä projektista hankalan jakaa usealle kehittäjäryhmälle, se voi myös luoda tarpeen suurelle määrälle muokkaamista ja uudelleen tehtävää työtä.

On olemassa erillaisia käytäntöjä, joilla ohjelmistoarkkitehtuurin työn voi sisällyttää ketterään ohjelmistokehitykseen. Sprint 0 on yksi vaihtoehto, se eroaa normaalista sprintistä siinä että se on vain ennakkovalmistelua. Toinen vaihtoehto on arkkitehtuurin erillinen toteuttaminen, mikä ei ehkä toimi yksinkertaisuutta tavoittelevan Extreme Programmingin kanssa. Extreme Programmingissä on hyväksyttynä käytäntönä suunnittelupiikit, joissa pyritään ratkaisemaan ongelmatilanteet. Vaihtoehtona olisi myös yhden sprintin muuttaminen arkkitehtuurijaksoksi, joka on tavallaan laajennettu variaatio suunnittelupiikistä. Viimeisenä vaihtoehtona on arkkitehtuuritarinat, jotka vastaavat käyttäjätarinoita, mutta arkkitehtuuritarinoissa vaatimukset kirjataan kehitystiimin näkökulmasta.
